# 报人的难

**当然，最纠结的还是那个词汇，谁不想做胡舒立，那么容易么。理想养不了家，总还有孩子、老婆要养，有老人要照顾，同学聚会，打扮不能太寒碜，三十多岁还没车是多么没面子，孩子上不上金牌幼儿园很重要，否则哪里抬不起头呢。广州的小学，好一点的，光是赞助费就要十几万。**

# 报人的难

## 文 /朱迅垚（中国人民大学）

[![](12cf8c9b-3259-4ff3-8ba6-9faacdef6cf2.jpg)](16eb5f9d-3d41-4d8e-a6ce-19452cabec41.jpg)

我很少用理想这个词。无论是平常说话还是公开发表的文字里。某些词汇具有先天的优越性，使用了、言说了，固然可以暂时迷人，但是话语的表达并不一定是现实。如果用多了，边际效用递减，最终就烂俗成谁都不信了。 大多工作单纯只为了挣钱或者升官。对于这类工作，工作便是工作，不俗的、不现实的梦想都可以放在升官发财之外。最麻烦的就是有一种职业，据说它的基石是理想。文字、影像最多，文学杂志是，学术杂志是，新闻报刊更是。 报人的难主要就因为这个矛盾。新闻圈进出频繁，离开的人说，这并不是我要的新闻理想，既然新闻圈也充斥着升官发财，为什么不去更容易升官发财的地方呢？留下的人呢，还要不断言说新闻理想，外人不信，他们自己呢，一半信，一半不信吧。 政府埋怨媒体专找麻烦，企业以广告额要挟媒体减少负面报道，底层人认为不为弱势群体说话，宣传部门说违背党的宣传纪律。新闻圈内部还有内讧，市场化媒体瞧不起党报，党报更不屑，我们才是主流，你们这些小报有什么影响力？花边新闻有什么意义？ 当然，最纠结的还是那个词汇，谁不想做胡舒立，那么容易么。理想养不了家，总还有孩子、老婆要养，有老人要照顾，同学聚会，打扮不能太寒碜，三十多岁还没车是多么没面子，孩子上不上金牌幼儿园很重要，否则哪里抬不起头呢。广州的小学，好一点的，光是赞助费就要十几万。 大学的时候，我不屑拼命讨好政府的报人、为了赚钱写烂书的报人。现在觉得他们都值得尊重。我见过不少曾经风华一时的老记者，他们都曾经写出很好很好的报道。现在他们老了，跑不动了，如你我所见的任何为了家庭打拼的男人一样，他们做生意、跑政府，赚钱，养家，绝口不提当年做过的事情。我所在的大院，多数是这样的人。 报人的难，正在于此。他们并不天生是所谓理想的化身，我们当然希望他们代表正义、良知、社会的良心，但他们也同时具有普通人需要的一切东西。换个角度想，世上的职业大多不与正义、良知沾边，世人大多皆为利来、皆为利往，为何对报人太苛刻呢？毕竟他们在分内能够坚持一点、坚持一段时间就很难得了。 当然，说报人的难只是希望外界多一些理解。对于报人自己来说，这难处其实与任何行业一样，分为坚持的与容易妥协的。对于妥协的，应该理解，对坚持的，则应该为之加油了。中国当代报人所处的环境太过复杂，体制内报人与体制外报人的区分大概也是中国独有，中国报人的分裂其实也是中国文人的传统。各有各的思想体系，在内部冲突严重的当下中国，各自延伸他们的权力路径。 明智的人向来不会做委身于报馆这种憋屈事，身处其中又有百般难处，这又何必呢。如我的年纪，早不做书本中的报人梦。这里不是香港，出不了金庸，也出不了林行止、丘立本，没有《亚洲周刊》，也不会有《明报》《信报》；当然，更不是民国，不会再有杜亚泉、储安平、张季鸾，也不会再有《自由评论》《东方》《观察》《大公》。这些曾是我向往的。但在当下，亦只能做当下所能做的事情。
